[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'Hébreux et aujourd'hui j'aimerais vous entretenir de l'unité des Hébreux de l'unité d'Israël un slogan s'est fait jour depuis le 7 octobre et qui dit bear ensemble nous vaincrons le mot byahad est surtous les murs les vitrines les les balcons les fenêtres d'Israël dans chaque ville dans chaque quartier dans chaque kibou dans chaque mochave ensemble alors permettez-moi de vous entretenir sur une nouvelle réflexion qui serait la mienne il est permis d'effacer une ou plusieurs lettres d'un cpher Tor quand il est encore en plusieurs parties de parchemin séparé une fois cousu il devient il est défendu d'ôter la moindre lettre ces dernières symbolisent chacune des
âmes du peuple d'Israël selon la tradition une fois réunie aucune ne peut être supprimée pourtant certains affirment qu'il devient de plus en plus difficile d' d'aimer ses frères juifs ou ou plus précisément il devient de plus en plus difficile d'aimer ses juif qui ne nous ressemble guerre nombreux sont-ils parmi les orthodoxes par exemple temple a estimé que le reste de la communauté juive est omnubiné par le dénigrement de l'orthodoxie et l'abandon de la torora d'un autre côté les nonorthodoxes estiment que l'État d'Israël sous l'emprise des orthodoxes refuse toute autre forme de judaïsme tout en devenant la proie d'une politique communautariste les porte-paroes officiels de l'orthodoxie exhibent une
caricature grossière des différentes mouvances au sein du judaïsme chaque minorité juif se pose en victime de tous d'une part mais d'autre part et dans un même temps ne se gêne pas pour les agresser toutes et tous d'ailleurs liaison dangereuse pour un devenir commun vous en conviendrez les victimes peuvent cultiver leur rage sans fin et demander réparation sans souci si saaque juif persiste à vouloir revendiquer son seul particularisme sa singularité sans aucune adhésion pleine et entière au mouvement national à l'intérêt général il accroîtra sa souffrance d'État victimaire dans une telle conjoncture sociale et politique si nul n'y remédie nous allons une nouvelle fois vers la guerre civile la sociologie a mis en
lumière les difficultés de communication posé aux communautés divergentes ou aux individus différents deux par leurs origines et amenés à devoir vivre ensemble dans le cas où le retour au pays de nos ancêtres reste idéal impartial il arrive que ceux qui s'accrochent bec et ongle à leur passé aux valeurs d'ailleurs à leurs uses et coutumes révolu s'intègre au plus mal une petite étape communautaire limitée dans le temps serait alors nécessaire je l'avoue pour se protéger de la dureté du changement la référence dominante ici doit être celle de la mosaïque chaque élément reste lui-même tout en contribuant à l'ensemble chaque élément reste lui-même tout en contribuant à l'ensemble pour qu'une génération intègre la culture du
pays d'accueil pour que l'école la société la famille arrivrive à faire leur travail d'éducation il faut aussi du temps donner autant du temps dans un autre cas lorsque les différences se vivent impitoyablement aspiré dans le creuser commun ou contraint d'abandonner leur spécifité leur spécificité pardon alors le ressentiment s'installe parfois produisant ainsi l'effet inverse de celui escompté le refus à retardement de s'intégrer davantage en voilà la conséquence dans un troè cas devenir le citoyen à part entière de son pays d'accueil répond à une quête inlassable et voulue cela suppose donc d'oublier son pays d'origine et réprimé en soi se vouloir comparer l'incomparable pensez à cet homme venu
de Hur casdim en Mésopotamie qui qui est proche de la ville de Basora à la frontière iraco kowétienne il dut abandonner comme l'injonction divine lui demanda d'abandonner son pays le lieu où il était né la maison de son père s'il voulait être capable d'aller à la rencontre du Moi essentiel qui était le sien quelle que soit la profondeur de nos blessures quelle que soit la force de la rhtorique il n'est jamais trop tard pour prendre du recul pour affirmer notre unité et notre désir de lien au tous ensemble Barad au service de l'unité d'Israël dans l'intérêt de la terre de tion je n'offre quelques réponses à à à quelques-uns de mes principaux ressentis victimaires ils affligent tout ou parti de notre peuple aujourd'hui bien que la
réalité des choses ne soit pas aussi mauvaise qu'il y paraisse subjectivement il n'y a plus de terrain d'entente entre le judaïsme orthodoxe d'un côté le judaïsme des conservateurs des réformistes des pionniers et des renouveaux de tout genre on ne parle que d'eux et de nous en substance et face à ce sentiment il faut reconnaître le dynamisme inérant au judaïsme orthodoxe il a créé diverses communautés qui observent vraiment le shabbat et les fêtes surveill une alimentation strictement cachè et a fait de l'étude de la Torah un véritable étandard leurs travaux ont abouti à des traductions du talmude de la bichna à de nombreux guides sur la pensée et la pratique orthopraxe 20000 juif orthodoxes se sont
par exemple réunis pour célébrer la fin d'un cycle de 7 ans de lecture et d'étude de l'ensemble du talmude un événement intellectuel pédagogique impossible à atteindre dans le monde nonorthodoxe d'un autre côté le judaïsme séculier occasionna et généra un fort engouement et une énorme innovation dans dans la propension à plus d'égalité dans la mise en œuvre de la sagesse du judaïsme auprès des multiples mots sociaux intellectuels présents de notre quotidien ces travaux ont aussi abouti à des traductions et des éditions critiques du midrage de la pensée juive de la théologie et surtout la remise en place de ce livre essentiel fondement des fondements qu'est le tanard c'est c'est-à-dire l'Ancien Testament
c'est-à-dire la Bible hébraïque ils utilisent la connaissance laïque pour accroîre notre entendement de l'existence et des valeurs juives il crée et produisent de nouvelles approches des études juives qui n'émerge pas forcément de l'apprentissage du dafayomi l'étude quotidienne du talmude CES rabins ses maîtres ses professeurs personnalités connues et respecté dans nombre de de grandes communautés auteur d'une littérature originale et créative et bien contribue promptement à façonner les organisations et les réponses des populations juives et non juives un membre influent de la communauté juive profane qui milite actuellement pour la levée de la ségrégation des femmes dans les bus déclare ne vouloir tout simplement que
des droits égaux pour l'ensemble des Israéliens les calendriers des différentes communautés semble diverses et leur pratique duatoine du patrimoine culturel semble très éloigné avons-nous dorénavant et encore quelque chose en commun il existe deux manières nécessaires de considérer l'unité d'Israël l'héritage le destin notre patrimoine les éléments constitutifs à partir desquels nous construisons notre identité juive sont identiques aux uns et aux autres nous lisons la même Bible même si nous l'interprétons différemment les mêmes prophètes les mêmes psaumes nous citons les mêmes adages talmudique nous étudions les mêmes exégèses nous nous intéressons à la pensée juive et la philosophie la littérature et la poésie malgré de
nombreuses divergences nous sommes frappés par la similitude de la liturgie souvent au grand am des membres plus radicaux des mouvements libéraux nos racines sont les mêmes même si nous clarifions notre compréhension à travers différents objectifs contemporains en cela mes amis l'unité d'Israël est rapidement apparente cette unité est également est également claire en terme de destin nous partageons un avenir commun les antisémites renommés ne font guerre de distinction entre un pratiquant et non pratiquant de graves défis interpelle et confronte le monde juif la sécurité d'un État d'Israël dynamique et démocratique sauver les Juifs de diaspora défendre en tout temps et lieu les Juifs opprimés
renforcer les liens entre les communautés juives et le judaïsme il demeure des questions parmitant d'autres qui transcendent les frontières de l'appellation contrôlé ou non appellation contrôlé entre guillemets bien entendu so nous aborderons ces problèmes ensemble soit nous échouerons ensemble nul n'est à l'abri des défis et des discordes de notre époque notre destin reste concrètement entre les mains de chaque un c'est-à-dire qu'il relève d'une responsabilité collective beaucoup parmi nous déclarent régulièrement qu'il devrait y avoir une unité dans notre pays arganten raison d'un manque d'harmonie nous subirions les it et les tensions mais parfois mes amis je me demande si les gens comprennent véritablement ce qu'ils
disent je pense qu'un certain nombre de personnes confondent sérieusement l'unité avec l'uniformité les deux sont en fait très différents et vous le savez dans leur valeur et dans leur sens à mon humble avis l'uniformité représente le passé dictature restriction social et manque de démocratie elle ne tient pas compte des différences d'idées de croyances de forme et de couleur au lieu de cela elle cherche à éliminer toutes les diversités en créant une société unique le système d'uniformité repose sur la force pour provoquer un changement ou atteindre certains objectifs dans les cas extrêmes cela signifie utiliser la violence pour atteindre un objectif particulier l'un des aspects de cette thèse est d'exiger qu'une autre partie
change ou se conf afin de parvenir à un accord à la paix ou à la prospérité la conformité ne permet ni négociation ni compromis en revanche l'unité valorise les différences nous en parlerons dans mon prochain podcast je vous remercie d'être encore et toujours à l'écoute et je vous souhaite encore et toujours le mieux et le meilleur shalom shalom merci beaucoup